---
id: yan-ji-dao-zhe-gu-tian-yi-zui-xing-lai-chun-you-can
title: 鹧鸪天·一醉醒来春又残
author: 晏几道
authorSlug: yan-ji-dao
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: zhe4 gu1 tian1 · yi2 zui4 xing3 lai2 chun1 you4 can2
authorPinyin: yan4 ji3 dao4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 478362
canonicalAuthorId: 95
rhythmic: 鹧鸪天
tags:
  - 写景
  - 抒情
  - 相思
  - 哀愁
  - 诗词
---

## 正文

- 一醉醒来春又残。

- 野棠梨雨泪阑干。

- 玉笙声里鸾空怨，罗幕香中燕未还。

- 终易散，且长闲。

- 莫教离恨损朱颜。

- 谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。

## 拼音

- yi2 zui4 xing3 lai2 chun1 you4 can2 。

- ye3 tang2 li2 yu3 lei4 lan2 gan1 。

- yu4 sheng1 sheng1 li3 luan2 kong1 yuan4 ， luo2 mu4 xiang1 zhong1 yan4 wei4 hai2 。

- zhong1 yi4 san4 ， qie3 chang2 xian2 。

- mo4 jiao4 li2 hen4 sun3 zhu1 yan2 。

- shui2 kan1 gong4 zhan3 yuan1 yang1 jin3 ， tong2 guo4 xi1 lou2 ci3 ye4 han2 。

## 注释

①鹧鸪天：词牌名，又名“思佳客”，五十五字。
②残：将尽。
③泪阑干：眼泪纵横滴落的样子。
④玉笙：笙的美称。鸾，传说中的凤凰一类的鸟，在此指离鸾，孤鸾。古乐曲中有《孤鸾》曲，其曲哀怨，故说“鸾空怨”。
⑤鸳鸯锦：指绣有鸳鸯图案的锦被，象征着男女的和合。
⑥西楼：是词人青年时欢会之地。
参考资料：
1、
（唐）温庭筠等著，王建新整理．婉约词·豪放词：万卷出版公司，2009.09：第118页
2、
郑竹青 周双利主编．中国历代诗歌通典 （中册）：解放军出版社，1999年01月第1版：第2160页

## 译文

昨夜里一番沉醉，今朝酒醒，又是春残时候，只见野棠梨上的宿雨，恰似离人的悲泪一样纵横。在悠扬的玉笙声里，孤鸾空自哀怨；罗幕中余香馥郁，去燕还没有归来。
词人在帘下百无聊赖地吹笙，想念着远别的情人，心中充满了哀怨。既然已经知道欢聚易散，不如暂且在悠闲中度日吧，莫让离愁别恨损害了青春美好的容颜。可是，春寒料峭，长夜漫漫，西楼怅卧，谁共晨夕？

## 赏析

作者：佚名
北宋自神宗以后．无日不在内忧外患交侵之中，而朝中大臣犹不能同舟共济以图罾国强兵。市井百姓亦不知祸难将临。直至金兵铁骑踏破汴梁城，才稍稍从朝野迷梦中惊醒过来。敏感的词人早知大难将临，但君臣欢狂，醉生梦死，国势衰微，大厦倾颓，一切都预示北宋大势已去，无可挽回。济世无路，救国无门，空怀一腔报国之志，徒增满心伤感之情。于是纵酒放恣，沉浮声色舞乐之中，不过是寻求刺激，内心的怨悱自不待言。可是国家岌岌可危而人人不觉亡国之恨，其愁怨心声又有谁知？
晏几道
暮年遭遇，大似李后主亡国前的状况。于是词人便创作出了《小山词·鹧鸪天》，词作情调低徊，缠绵悱恻，沉郁悲凉。
参考资料：
1、
王志伟主编．文学基础理论与作品赏析：辽宁大学出版社，2008.10：第56页

作者：佚名
“一醉醒来春又残，野棠梨雨泪阑干。”这一句流露出来的感伤之情，奠定了全文的感情基调。词人开篇写自己酒醉醒来，忽然发现春色已接近尾声了，海棠和梨花上面还残留着点点雨滴，好似眼泪一样。作者通过“一醉”引出醒来后所见，本来毫不相关的“酒醉”和“春残”被作者巧妙地联系起来，令人感觉他醉了很久，连节气的变化都已经忘记。作者在“春残”二字中间加了个“又”字，说明人对时光的荏苒毫无察觉。如
晏几道
词集自序中所写的那样：“感光阴之易迁，叹境缘之无实。”前一句写酒醒之后，满目尽是悲凉，仅仅剩下了春残的萧条。作者因自己酒醉而荒废了美好的春景感到自责。后一句以“海棠梨花”表春残，更有意境。古人将美人流泪喻为梨花带雨，作者运用此意，表达出内心的无限哀愁。
“玉笙声里鸾空怨，罗幕香中燕未还。”在玉笙的曲子中，孤单的鸾鸟徒然哀怨，房中的帷幕依旧，却看不见那归巢的燕雀。“鸾鸟”也叫孤鸾，是指失去配偶的鸾鸟，这里也是作者的自喻。“燕未还”是指离别的恋人还未归还，作者通过这两句表达了深深的孤寂与凄情。
“终易散，且长闲，莫教离恨损红颜。”这三句从表面上看是作者对人生的看破：明明知道离别容易相聚难，那就暂且放松思绪给自己以空间，莫要让那分别的苦痛纠缠自己的心绪。但紧接着通过结尾两句就能发现，作者自己也知道这是在自欺欺人，内心真正的感情是无法掩盖的。
“谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。”这句中“鸳鸯锦”是指夫妻共用的被子，这里代指男女之间的爱情。“西楼”是指男女共同欢愉的居所。通过想象“鸳鸯锦”和“西楼”所代表的美好时光，表达了作者无限的期待和思念：他依旧怀念当初共同度过的美好日子，期待有人能陪自己度过漫漫长夜。
参考资料：
1、
刘默，陈思思，黄桂月编著．宋词鉴赏大全集 上：中国华侨出版社，2012.09：第100页
